---
title: "Origen. Revolución cognitiva."
author: Cerecea
header:
  image: /assets/images/space-sun.jpg
seo_title: "Origen. Revolución cognitiva."
seo_description: "Siempre me gusta fantasear con la idea de que existió un momento perdido en nuestra humanidad, en el cual existió una chispa que comenzó  nuestro origen como humanos. Ese punto en el cual..."  
tags: 
  - origen
  - intro
  - historia
---

Siempre me gusta fantasear con la idea de que existió un momento perdido en nuestra humanidad, en el cual existió una chispa que comenzó  nuestro origen como humanos. Ese punto en el cual, estábamos más cerca de ser los “Humanos” actuales, que los homínidos de los cuales emanábamos, el punto de no retorno. 2001:odisea en el espacio, nos sugería que este paso había venido de territorios extraterrestres, internet suele citar que podría venir de algún homínido que drogado por el consumo de setas del campo habían tomado conciencia de sí mismos. Es infantil, claro está, pensar que esto sucedió en un sólo instante o de manera tan brusca, pero algunos autores como Yubal Nobal, han creído explicarlo de manera más o menos lógica con ayuda de lo que se conoce por la revolución cognitiva. Muchos difieren sobre esta, sus períodos, si realmente fue tan revolucionaria o por el contrario más gradual; el caso es que esta teoría es en sí como se conoce a un movimiento intelectual en el mundo de la psicología, el paradigma del paso del conductismo al cognitivismo, principalmente conducido por George Miller y el famoso Noham Chomsky.


via GIPHY

Aprendizaje, memoria, comunicación se definen como las capacidades cognitivas que nos definen desde el origen de nuestros tiempos. En cambio, si hubiéramos intentado comunicarnos con un Homo sapiens de hace 200.000 años hubiera sido una tarea imposible. Hasta hace unos 100.000 años la Tierra estaba habitada por varias especies de humanos. Aunque poseían estas tipo de habilidades, estas estaban mucho más limitadas que las nuestras. Ahora bien, si nos comunicamos con un homo sapiens de hacer 25.000 años su inteligencia hubiera sido similar a la nuestra, y con un poco de esfuerzo hubiera sido viable el intercambio de ideas. Los expertos sostienen que las gentes que llevaron a los neandertales a la extinción, colonizaron Australia y cincelaron el hombre león de Stadel eran tan inteligentes, creativos y sensibles como nosotros.

¿Que paso en este período para que sucediera este cambio con esta especie?

  La aparición de nuevas maneras de pensar y comunicarse, hace entre 70.000 y 30.000 años, constituye la revolución cognitiva en los Homo sapiens. Homo sapiens pasó de un simio insignificante de África del Este al animal más importante y poderoso de la Tierra.

¿Qué la causó?

No estamos seguros. La teoría más ampliamente compartida aduce que mutaciones genéticas accidentales cambiaron las conexiones internas del cerebro de los sapiens, lo que les permitió pensar de maneras sin precedentes y comunicarse utilizando un tipo de lenguaje totalmente nuevo. 


      –Homo sapiens charlando en torno al fuego–
¿Qué consecuencias tuvo este lenguaje que nos permitió conquistar cada confín del mundo?

En realidad este no era el primer lenguaje. Cada animal tiene algún tipo de lenguaje. Incluso los insectos, como las abejas y las hormigas, saben cómo comunicarse de maneras complejas, y los individuos se informan unos a otros de la localización del alimento. Tampoco era el primer lenguaje vocal. Muchos animales, entre ellos todas las especies de monos y simios, tienen lenguajes vocales. Por ejemplo, los monos verdes emplean llamadas. La respuesta más común a la pregunta, es que nuestro lenguaje es asombrosamente flexible. Este cambio nos permitió articular un número mucho mayor de sonidos y señales para producir un número infinito de frases. Por ello podemos absorber, almacenar y comunicar una cantidad de información prodigiosa acerca del mundo que nos rodea. Un mono puede gritar a sus camaradas: «¡Cuidado! ¡Un león!». Pero una humana moderna puede decirles a sus compañeras que esta mañana, cerca del recodo del río, ha visto un león que seguía a un rebaño de bisontes. Aquí también aplica lo que Yuval denomina en su libro Homo sapiens como la “teoría del chismorreo”, que consiste en la capacidad social de nuestro lenguaje, la capacidad para hablar y estrechar lazos con nuestros compañeros. Entonces, Si éramos capaces de imaginar el león y creer a nuestra compañera, la historia del León que no habíamos visto, éramos capaces de creer en Leyendas, mitos, dioses y religiones que aparecieron por primera vez junto con la revolución cognitiva. Gracias a esta, Homo sapiens adquirió la capacidad de decir: «El león es el espíritu guardián de nuestra tribu». Esta capacidad de hablar sobre ficciones es la característica más singular del lenguaje de los sapiens.La capacidad de crear una realidad imaginada a partir de palabras permitió que un gran número de extraños cooperaran de manera efectiva. Pero también hizo algo más.


    –Mitos y leyendas en la cueva–
Puesto que la cooperación humana a gran escala se basa en mitos, la manera en que la gente puede cooperar puede ser alterada si se cambian los mitos contando narraciones diferentes. Este uso de mitos permitió y definió nuestro core, pero lo más importante es que dio pie a grupos mucho mayores. Esta demostrado que un grupo de personas es manejable como máximo con 100 personas, para pasar de esa barrera necesitas de algo más, necesitas un nexo común, una creencia común que permita colaborar a todos  ciegamente sin la presencia o mandato de un líder directo. La revolución cognitiva, nos permitió la creación de Dioses y leyes pero a su vez nos permitió la creación de ciudades. Nos dio que hablar en torno al fuego. La capacidad de crear una realidad imaginada a partir de palabras permitió que un gran número de extraños cooperan de manera efectiva. 

Toda esta revisión histórica resulta muy interesante, y tal vez en un futuro pueda esta delimitar el enigma de nuestra conciencia, pero por ahora sugiere también otra aplicación interesante. Del mismo Modo que esta revolución cognitiva permitió dar sentido a nuestras leyendas, comunicación y forma de comprender el mundo, podría un proceso paralelo dar sentido a una IA. Espero que podamos describirlo juntos en los siguientes posts. Tendría sentido un entrenar a una IA en el lenguaje social, daría resultados?

 

PD: He querido además proponer este tema como primer post, el inicio de nuestra definición como humanos, para hacer una analogía con el inicio de este Blog o camino, que de mismo modo comienza su camino hacia un estado superior de conocimiento. A la vez aprovecho para comentar los temas que trataremos en este, que vienen muy ligados con este tema:

Tech (Informática, programación, Reviews, trucos…)
Mi aprendizaje en el mundo del IA
Historia y filosofía
Maquetismo
Películas, libros, opiniones y recopilaciones…
lo que se me venga pasando por la mente, o el hobby temporal que en ese momento indague,
Y mucho más…
Espero poder hacer de este Blog una forma de autoaprendizaje y haceros partícipes de él, y espero , humildemente, que este sea el comienzo de una gran amistad.



[^1]: Texture image courtesty of [Lovetextures](http://www.lovetextures.com/)